Pszczolka Maja, miod, ule...  to  najczesciej pojawiajace sie skojarzenia z pszczolami. Tymczasem pszczoly to o wiele wiecej niz pszczola miodna. W Polsce mamy kilkaset przeroznych gatunkow tych owadow. Wszystkie zywia sie nektarem i pylkiem kwiatowym, jednoczesnie zapylajac odwiedzane rosliny. Umozliwiaja w ten sposob roslinom zaplodnienie, a w rezultacie powstanie owocu (wiecej o zapyleniu przeczytasz ponizej). To wlasnie pszczolom i ich pracy zawdzieczamy produkcje 1/3 zywnosci. Dzieki temu, ze ich gatunki sa tak roznorodne, moga zapylac rozne rodzaje roslin i dzialac w roznych warunkach.

 

Wczesna wiosna pszczoly ruszaja do pracy - zapylaja kwitnace sady, lany rzepaku i wiekszosc roslin bedacych surowcem do produkcji zywnosci. Wedlug szacunkow w naszej szerokosci geograficznej rosliny owadopylne stanowia okolo 78 proc. gatunkow. Bez pszczol wiele gatunkow roslin nie mogloby sie rozmnazac, wytwarzac owocow, lub ich uprawy dawalyby niewielkie plony a owoce bylyby male i zdegenerowane.

Spadek populacji pszczol

Miedzynarodowa Unia Ochrony Przyrody i Jej Zasobow (IUCN) oraz Komisja Europejska, oceniaja w Czerwonej Ksiedze, ze w Europie, blisko jednemu gatunkowi pszczol na dziesiec grozi wyginiecie, zas liczebnosc populacji 37% gatunkow maleje. Przy czym statystyka ta nie uwzglednia 56,7% gatunkow, poniewaz brakuje na ich temat szczegolowych danych. Zgodnie z najnowszymi doniesieniami naukowymi, liczebnosc owadow maleje na calym swiecie. Zespol Masowego Giniecia Pszczoly Miodnej (CCD, czyli Colony Collapse Disorder) opisano po raz pierwszy w Stanach Zjednoczonych jako zespol chorobowy o nieustalonych przyczynach. 

Juz w latach 60. ubieglego wieku obserwowano pierwsze symptomy tego problemu. W rodzinach pszczelich zauwazono, ze pszczoly wylatujace na pozytek nie wracaja masowo do ula. Naukowcy badajacy to zjawisko sa zdania, ze przyczyna jest wiele roznnych czynnikow dzialajacych na rodziny pszczoly miodnej:

choroby i pasozyty pszczol - miedzy innymi warroza i nosemoza,
niedobory skladnikow odzywczych, brak wystarczajacego zroznicowania pokarmu,
bliskie pokrewienstwo genetyczne pszczol,
intensyfikacja rolnictwa i zmiany w strukturze przestrzennej wsi oraz miast. Likwidacja nieuzytkow, miedz, kwitnacych lak, jak rowniez ogrodkow przydomowych, powoduje, ze pszczolom brakuje pozywienia (pylku i nektaru). Zbyt malo jest takze schronien i przestrzeni do budowy gniazd czy skladania jaj dla pszczol samotnic i trzmieli,
zmiana klimatu, ktora wplywa np. na zmiane terminarza kwitnienia roslin, a tym samym dostepnosc pokarmu dla pszczol,
dzialanie fal elektromagnetycznych, ktore zakloca system nawigacyjny pszczol, przez co nie moga one trafic z powrotem do ula.
Na czym polega zapylanie i co zawdzieczamy pszczolom?

Aby doszlo do zapylenia, rosliny musza wymienic sie pylkiem. Oczywiscie zdolnosc przemieszczania sie roslin jest ograniczona, dlatego nauczyly sie one wykorzystywac m.in. wiatr, wode czy zwierzeta do przenoszenia ziaren pylku miedzy soba. Ale jak naklonic owada do takiej wspolpracy? Odpowiedz jest prosta - dac cos w zamian. W ten sposob doszlo do wspolpracy miedzy roslinami a owadami, w ktorej pszczoly pozywiajac sie nektarem na kwiatach, przenosza miedzy nimi pylek umozliwiajac zapylenie roslin prowadzace do zaplodnienia i powstania owocu. Wedlug Organizacji ds. Wyzywienia i Rolnictwa ONZ (w skrocie: FAO) 100 gatunkow roslin uprawnych zapewnia okolo 90% zywnosci na calym swiecie.

Jednoczesnie az 75 z nich wymaga zapylania przez pszczoly. Owadom tym zawdzieczamy az 4 000 odmian warzyw. Badania w ktorych ekonomisci przekladaja produkty bedace efektem zapylania na konkretne pieniadze wskazuja, ze globalna wartosc zapylania szacowana jest na od 235 mld dolarow (Raport IPBES, 2019) do nawet pol tryliona (!) dolarow (jedno z badan przytaczanych przez ONZ). Ale to nie wszystko. Posrednio dzieki pszczolom mamy rowniez mieso, mleko i inne produkty odzwierzece - zwierzeta hodowlane rowniez karmi sie roslinami zapylanymi przez te owady. Takze gdyby pszczoly nagle zniknely musielibysmy zywic sie glownie zbozami i kukurydza. 

 

Pszczoly w przyrodzie pelnia kluczowa role. Zapylanie przynosi korzysc w postaci jedzenia nie tylko nam, ludziom.  Owoce jarzebiny, glogu, jezyn, malin, jagod i innych roslin, ktorymi zywia sie dzikie ssaki i ptaki, powstaja dzieki zapyleniu przez pszczoly. Zima, gdy roslinozercom trudno znalezc inne pozywienie jest to szczegolnie wazne. Ale to nie tylko jedzenie, drzewa owocowe rozwijaja sie rowniez dzieki pszczolom, a z ich dziupli korzysta caly szereg zwierzat - takie jak  dudki sowy pojdzki, rozne gatunki chrzaszczy czy male ssaki - orzesznice. Czasem te powiazania sa nieoczywiste, np. zapylany przez pszczoly wrotycz znosza do gniazda szpaki w ochronie przed pasozytami, a lawende o podobnych wlasciwosciach dezynfekujacych gniazdo zbieraja sikory. I to wszystko dzieki pszczolom!

Pszczola niejedno ma imie

Na calym swiecie do wielkiej i bardzo pozytecznej grupy pszczol nalezy ponad 20 000 gatunkow owadow. Krewni najlepiej nam znanej pszczoly miodnej zyja w Azji, Ameryce Polnocnej i Poludniowej, Afryce Polnocnej i w Europie. Slowem - na wszystkich kontynentach poza Antarktyda.

 

Polske zamieszkuje okolo 470 gatunkow pszczol. Tylko jedna z nich, pszczola miodna, daje miod i pozostaje pod opieka pszczelarzy. Wsrod pozostalych gatunkow, tzw. pszczol dziko zyjacych, znajdziemy gatunki zyjace samotnie, jak i spolecznie. Nie maja one jednak swoich opiekunow, dlatego tak wazne jest, aby podejmowac dzialania sluzace ich ochronie.

Pszczoly samotnice

Pszczoly dziko zyjace to przewaznie gatunki prowadzace samotny tryb zycia, choc jednym z wyjatkow sa na przyklad trzmiele (przeczytasz o nich nizej).
Samotnice gniazduja przede wszystkim w ziemi, a takze w pustych lodygach roslin, a nawet w opuszczonych muszlach slimakow. Niektore gatunki, jak na przyklad makatki, wykorzystuja wloski roslin (np. dziewanny) do wyscielania swoich gniazd. Z kolei pszczola uznawana za najwieksza w Polsce, czyli zadrzechnia, wygryza korytarze w martwym drewnie.

 

Dziko zyjace pszczoly sa niezwykle pozyteczne w przydomowym ogrodzie, poniewaz zdobywajac pokarm - pylek i nektar, odwiedzaja rozmaite kwiaty i zapylaja wiele roznych gatunkow roslin, a przy tym sa nieagresywne. W ogrodzie, parku i na lace z latwoscia mozna zaobserwowac pszczolinke ruda, obrostke letnia, porobnice wlochatke, czy murarke ogrodowa. Pszczoly te wystepuja o roznych porach roku, dlatego stale mozemy zadzwiac sie nowymi goscmi na kwiatach przyjaznych pszczolom.

 

Warto pamietac, ze pszczoly samotnice sa bardzo rozne, maja rozne przystosowania do zbierania pylku i nektaru, a co za tym idzie - potrzebuja roznorodnych gatunkow roslin, ktore moga odwiedzic. Chcac zadbac o te owady, koniecznie zapewnij im roznorodnosc kwiatow w swoim ogrodzie. Wiecej informacji o tym, co jeszcze mozesz zrobic da pszczol, znajdziesz w zakladce "Jak pomagac".

Trzmiele

W Polsce wystepuje ok. 30 gatunkow trzmieli. Zyja w rodzinach liczacych od kilkudziesieciu do kilkuset osobnikow.
Wiekszosc gatunkow gniezdzi sie w ziemi lub tuz nad nia, wykorzystujac opuszczone norki gryzoni lub szczeliny w murach. Niektore gatunki trzmieli zakladaja gniazda wyzej - w dziuplach drzew albo ptasich budkach.
W naszej strefie klimatycznej trzmiele zapylaja ok. 400 gatunkow roslin, przy czym niektore moga byc zapylane prawie wylacznie przez te owady. Do takich roslin naleza np. koniczyna, bob czy lucerna. Tylko niektore gatunki trzmieli maja wystarczajaco dlugi jezyczek, by siegnac po nektar w dlugim kwiecie, a przy okazji dokonac zapylenia.

Jesli chcesz blizej poznac trzmiele, przejrzyj ksiazeczke, do ktorej link znajdziesz nizej. Dowiesz sie wiecej o zyciu w trzmielej rodzinie, a takze jak rozpoznawac trzmiele po ubarwieniu.

Pszczola miodna

Pszczoly miodne zyja w spoleczenstwie, tzw. rodzinie pszczelej skladajacej sie z matki (krolowej), bezplodnych robotnic oraz trutni (samcow). Rodzina pszczela to wielki superorganizm, ktory spajaja silne zaleznosci pomiedzy mieszkancami ula. W jednej pszczelej rodzinie, liczacej kilkadziesiat tysiecy owadow, najliczniejsze sa robotnice.

 

Matka pszczela zapewnia ciaglosc rodziny pszczelej poprzez skladanie jaj, w ciagu jednego roku moze ich zlozyc ponad 200 000. Jak przystalo na krolowa, nie wykonuje w ulu zadnych prac, natomiast za pomoca feromonow reguluje zycie rodziny pszczelej. To jedyna mieszkanka ula, ktor dlugo zyje - nawet 4-5 lat.

Robotnice to najliczniejsza grupa pszczol w ulu, latem moze ich byc nawet 60-80 000 w jednej rodzinie! To one odpowiadaja za utrzymanie rodziny pszczelej przynoszac do ula pokarm - pylek i nektar, a takze wode. Robotnice pelnia rozne role w rodzinie, miedzy innymi porzadkowe, karmicielek larw, strazniczek, az wreszcie zbieraczek pylku i nektaru. To im zawdzieczamy produkty pszczele takie jak rozne odmiany miodow, pylek, pierzge, czy wosk.

 

Trutnie sa czesto postrzegane jako malo pozyteczni mieszkancy ula, ale ich rola jest bardzo wazna. Glownym zadaniem trutni jest zaplodnienie matki, dzieki czemu bedzie ona mogla skladac jajeczka. Na zime trutnie sa wypedzane z ula przez robotnice.

Czynnikiem mocno zespalajacym rodzine pszczela jest stala wymiana pokarmu, glownie cukrowego, ktora umozliwia rozprowadzanie miedzy robotnicami feromonu, tzw. substancji matecznej produkowanej przez matke, oraz wspolnie zasiedlane gniazdo, ktore posiada staly, charakterystyczny uklad.

Jak odroznic pszczole miodna od osy?

Wiosna, latem, az do wczesnej jesieni towarzysza nam przerozne owady. Latwo je pomylic ze wzgledu na podobny wyglad. Dowiedz sie po czym odroznic pszczole od osy:

Wielkosc - pszczoly (robotnice) sa nieco mniejsze od os, osiagaja 12-15 mm dlugosci, podczas gdy osa nawet 25 mm.
Budowa ciala - u os dobrze widoczne jest przewezenie miedzy tulowiem i odwlokiem, stad zreszta powiedzenie ,,talia osy". Pszczoly sa bardziej krepe, nie widac wyraznie przewezenia.
Ubarwienie - osy odznaczaja sie intensywnymi kolorami: charakterystycznymi zolto-czarnymi pasami. Pszczola miodna jest ciemniejsza, jej ubarwienie jest rude, brazowe. W przeciwienstwie do osy, jest pokryta delikatnymi wloskami na ciele.
Zachowanie - pszczoly sa spokojne, lagodne, nie atakuja bez wyraznego czynnika drazniacego. Wiele pszczol samotnic unika wrecz kontaktu z czlowiekiem. Osa z kolei moze byc agresywna.
Zadlenie - osa nie wstrzykuje od razu calego jadu, moze tez wyciagnac zadlo i nie ginie po uzadleniu. Zadlo pszczoly wyposazone jest w niewielkie haczyki, ktore w przypadku uzadlenia czlowieka - wbijaja sie w skore. Pszczola wyciagajac je, wyszarpuje sobie czesc wnetrznosci, w zwiazku z czym ginie. Jad pszczeli wykorzystywany bywa w niektorych dziedzinach lecznictwa naturalnego, gdyz wedlug badan w niewielkich stezeniach moze byc pomocny.
 

Osy, podobnie jak pszczoly, pelnia wazna role w srodowisku. Zywia sie nie tylko pokarmem roslinnym, slodkimi owocami, ale sa takze drapieznikami. Wybierz sie na obserwacje i naucz sie odrozniac te dwa gatunki od siebie. Pamietaj, aby zawsze zachowac ostroznosc i nie draznic niepotrzebnie owadow.

Wiecej ciekawych informacji

Jesli chcesz wiecej przeczytac o pszczolach, zapoznaj sie z ponizszymi linkami i materialami do pobrania:

IUCN - Czerwona Lista, wyniki wyodrebnione dla hasla "pszczoly". Tutaj mozesz sprawdzic ktore gatunki pszczol sa zagrozone, jakie sa trendy populacji (stabilne, roznaca czy spadajaca liczebnosc).
Komisja Europejska - Europejska Czerwona Lista Pszczol - publikacja opisujaca stan wiedzy na temat zagrozonych gatunkow, deficyty w badaniach naukowych oraz status roznych gatunkow pszczol
Generalna Dyrekcja Ochrony Srodowiska, Lista i Kodeks postepowania z inwazyjnymi gatunkami roslin
Klucz do rozpoznawania rodzin pszczol na calym swiecie
Klucz do rozpoznawania trzmieli z calego swiata dzieki wzorom ubarwienia na odwloku
Opera Research Center, Informacje o zdrowiu pszczol (publikacja z 2013 r.)
Pszczela autostrada w Londynie

Londynskie pszczoly otrzymaly od wladz miasta w tym roku nietypowy prezent. To siedmiomilowy (7 mil = 11,26 km) korytarz wysadzany kwiatami, laczacy ze soba parki w polnocnej dzielnicy Brent. Na jego "trasie" powstana 22 laki kwietne. Wsrod zasadzonych roslin, ktore beda pokarmem dla pszczol dominowac beda firletka poszarpana, pierwiosnek lekarski i maki polne. Projekt jest odpowiedzia na niedawno opublikowane wyniki badan, zgodnie z ktorymi populacje jednej trzeciej brytyjskich pszczol wyraznie maleja. Inicjatywe popieraja londynscy radni, ktorych przedstawicielka, Krupa Sheth powiedziala, ze "Musimy zrobic wszystko, co mozemy by pomoc pszczelim populacjom sie rozwijac".

 

Dlaczego w tym przypadku mowi sie o "korytarzu" lub "autostradzie"? Poniewaz jednym z zagrozen dla pszczol, obok braku odpowiedniego pozywienia jest zanikanie siedlisk. Pszczoly samotne najczesciej maja niewielki zasieg lotu - ok 200-300 metrow. Wiec jesli w takim promieniu od ich gniazda nie bedzie odpowiednich kwiatow, na ktorych beda mogly sie pozywic, zostana uwiezione w jednym konkretnym miejscu i zdane tylko na miejscowy pokarm. Tworzenie dlugich kwietnych pasow laczacych laki kwietne pozwala na swobodne przemieszczanie sie owadow w poszukiwaniu pozywienia w sytuacji gdy pylek i nektar z kwitnacych kwiatow w danym rejonie sie skonczy. Mozna zatem powiedziec, ze tworzenie korytarzy to taki wyzszy stopien myslenia o zapewnieniu zapylaczom bazy pokarmowej.

Rosliny inwazyjne - dlaczego sa zagrozeniem dla pszczol?
nawloc inwazyjne gatunki zolty
W sprzedazy mozemy spotkac miod nawlociowy, produkowany z nektaru nawloci  kanadyjskiej. Wydawaloby sie zatem, ze to lubiana przez pszczoly i dobra  dla nich roslina, skoro produkuja z niej miod. To prawda, nawloc daje duzo  nektaru, ale jest jednoczesnie roslina obca i inwazyjna. Obcosc gatunku  oznacza, ze zostal sztucznie, czyli przy udziale czlowieka, zawleczony na  dany teren poza swoj naturalny zasieg wystepowania. Dotyczy to i roslin  takich jak na przyklad niecierpek gruczolowaty, dab czerwony, czeremcha amerykanska czy barszcz Sosnowskiego i zwierzat - np. norki amerykanskiej,  cmy bukszpanowej, szopa pracza. 

Nie wszystkie obce gatunki sa grozne - niektore z nich zadomowily sie w  naszym kraju i nie przynosza duzych szkod, tak jak chaber blawatek, ktory  wystepuje w Polsce od ponad 500 lat czy bazant sprowadzony do Polski  kilkaset lat temu przez mysliwych.

Ale sa rowniez gatunki obce inwazyjne i  ten charakter wykazuje niestety duza czesc sprowadzonych przez czlowieka  gatunkow. Te rosliny i zwierzeta trafiajac do innego srodowiska niz to, w  ktorym ewoluowaly dokonuja gwaltownej ekspansji, wypierajac nasze rodzime gatunki. Prowadzi to do szkod w ekosystemach, a nawet do wyginiecia ich  rodzimych odpowiednikow - stalo sie tak w przypadku norki amerykanskiej  ktora doprowadzila do wyginiecia na terenie kraju norki europejskiej,  jednoczesnie stanowiac ogromne zagrozenie dla miejscowych ptakow, poniewaz  zywi sie m.in. ptasimi jajami.

 

W przypadku roslin wynikiem ekspansji jest zajecie ogromnych polaci terenu  przez jeden gatunek, czego przykladem moga byc "morza" zoltokwitnacej  poznym latem nawloci na terenach ruderalnych, przykolejowych i nieuzytkach.  Moze sie wydawac, ze taka ilosc nektarodajnych roslin to raj dla pszczol. I  przez chwile nawet moze tak byc. Ale pomyslmy co sie dzieje, gdy wszystkie  te kwiaty przekwitna. Poniewaz nawloc wyparla wszystkie inne rodzime  kwitnace gatunki, po jej przekwitnieciu ta ogromna przestrzen staje sie pustynia pokarmowa. Dla pszczol miodnych moze to nie stanowic duzego  problemu - moga bez jedzenia latac na odleglosc nawet 1,5 km, maja rowniez  pszczelarzy ktorzy sie nimi opiekuja i w razie potrzeby dokarmia syropem  badz przeniosa ule w bardziej zasobne w pokarm miejsce. Ale wiekszosc  pszczol dzikich bez pozywienia moze latac na ok. 200-300 metrow. To znaczy,  ze jesli beda mialy nieszczescie wykluc sie z gniazda w poblizu terenu  zajetego przez rosline inwazyjna, czeka je glod. Na szczescie intencjonalne sadzenie roslin inwazyjnych jest niezgodne z prawem. Dobrze jest jednak  monitorowac okolice swojej dzialki i ogrodu i likwidowac w zarodku rosliny,  ktore moga stanowic zagrozenie inwazja.